Puede variar la longitud de las palabras y el número de palabras generadas en una pasada. Las palabras se basan en tablas de frecuencia de casi todos los idiomas con alfabeto latino como alemán, inglés, francés, español, italiano, afrikaans o Ido, así como idiomas con otros sistemas de letras como ruso o griego. Las tablas de frecuencias de letras y sílabas para 41 idiomas seleccionados se pueden encontrar aquí en esta página bajo frecuencias de letras y frecuencias de sílabas. Por supuesto, también puede usar sus propias listas y sílabas de su elección, puede eliminar caracteres arbitrarios y sílabas de las listas o puede cambiar y personalizar las frecuencias y probabilidades que desee. Además de las frecuencias, puede determinar si las palabras legibles deben crearse o no. Las reglas para la legibilidad de las palabras se pueden ajustar de forma arbitraria, en la medida en que incluso es posible definir qué letra, qué sílaba o qué carácter puede seguir qué otras letras, sílabas o signos.
pampon